---
pubDatetime: 2026-10-09 10:59:02
title: "漾濞彝族民间故事--白竹杨氏“忌心”的传说"
featured: false
draft: false
description: "白竹杨氏三兄弟因错怪幼子偷吃祭品猪心，父亲怒杀亲子，事后才知猪心粘在锅底，悔恨莫及，从此立下不食任何动物心脏的家训，告诫后人莫轻疑他人。"
---




 相传，白竹苗族杨、王、马、古、熊六姓中的杨氏，祖辈世居永昌。二百多年前，杨氏远祖兄弟三人因不堪官府欺凌，生活困顿，不得不背井离乡。一路颠沛流离，历尽千辛万苦，到龙潭白竹时，幸遇熊王二姓同族苗胞，便在白竹暂住。三兄弟看中了密古苏家的秤杆平滩宝地，便多方商量，与苏家谈妥后便在白竹安家，娶妻生子。
杨氏先祖三兄弟在白竹安家后，思念永昌故里和祖宗先灵，相约在一吉日举行仪式，祭奠祖宗先灵，聊慰思乡之情。三兄弟携妻率子斋戒沐浴，杀猪剽牛，虔诚祭祈。当祭奠门神时，需用猪心。然而，用大勺翻遍土锅，还是没能捞出煮在锅里的猪心。长辈们大怒，认为是守候在锅边烧火的三弟幼子偷食了猪心。偷吃祭品的行为激怒了在场所有人，认为这不仅会惹恼神灵，降灾全族，而且按照苗家习俗，这是大逆不道的行为。面对众人的逼问，小儿子满腹委屈，却又百口莫辩。小儿子的父亲迫于当时情势，不由分说，羞恼之中取来杀猪尖刀，白刀子进，红刀子出，一刀杀死自己的儿子，挑出儿子的心脏，敬献神灵，完成祭典。
事后，人们发觉，因为用土锅煮肉，小儿子只顾烧火添柴，忘了搅动锅里的肉，猪心因高温被粘在土锅底上。所有的人都为错怪了小儿子而感到后悔，老三更是痛惜自己错杀爱子，但大错已经铸成，万般痛悔也于事无补。
从那以后，为了让杨氏后人永远记住这惨痛的教训，便立下家训：合族之人以后再也不食用任何动物心脏。并告诫世人，要和睦相处，诚信待人，不要轻易地怀疑任何一个人。
讲述者：杨佩钦
收集整理：阿训昱   

